---
title: 对自己未来的一些思考
description: 假如我以后不做计算机了，该何去何从...
date: 2026-04-19
tags:
  - 闲聊
---

两年前的盛夏，我看了雷军的年度演讲，当时也就是抱着新奇的态度随便看了看。然后前几天的时候无意间回想起来，演讲中有句话让我印象很深刻：

> **假如我们手机不能做了，我们三四万人怎么办呢？**

## 不是“能不能做”，而是“还能做多久”

对啊，假如我以后不做计算机了，我该怎么办？于是，今天我把演讲又看了一遍，发现事情并不是那么简单，看完之后说实话对我真的是感悟至深，相见恨晚。

小米选择造车的起因是因为被美国制裁，前端行业也是如此。AI 的趋势已经不可阻挡，如果还保留着传统的编程思想，被优化也是迟早的事情，**所以必须要转型**，去拥抱 AI，让 AI 成为自己的左膀右臂。

当然，想吃一辈子的计算机那是很难的，而且成功的案例屈指可数，所以要考虑另一条道路。我前两年的想法是，干个四五年前端，等到 27、28 岁左右转管理、带团队，这样也不至于被 35 岁的门槛给淘汰掉。但是去年，当我第一次去日本之后，我的想法发生了一些些改变。

## 出国并不是唯一答案，但是能让我重新思考

为什么会这么想呢，当我第一次来到日本的时候，就被那里的环境、以及人文深深的吸引。其一就是环境，那里的天空是真的蓝，国内不能说没有吧，但是在我所在的城市几乎看不到。其二就是人们的个人素质，真的是与国内无法相比的。从普通的坐电车就能看出来，在候车的时候，非常自觉地排成一队，而且在上下扶梯的过程中也会自觉地留出一列的空间给赶时间的人。

从那时候我就产生了一个念头：**以后要不要来日本工作？**当然，想要来日本工作得必须了解日本的政策，但是我很幸运，我遇到了一个专门做这方面的大姐（也算是中介吧），跟她详细聊了聊，然后根据自身的情况也考虑了一下。那时候差不多是去年 9 月底，我开始着手了日语的学习，学习进度很快，差不多两三个月吧，就把标日初级上册学的差不多了，当然也没复习过就是了。

> 不过在学习的过程中也感谢[尘埃](#)给我提供了课程资源、[世凪](https://space.bilibili.com/487965377)给我提供了不少语法上的帮助。

第二次去日本是 12 月份中旬，当时工作压力挺大的，就请了两天假凑了个周末去放松了一下。于是，在 PVG 排队过海关的时候，我发现了戏剧性的一幕：和我排队的都是一副华人的面孔，都说着一口流利的中国话，而唯一不同的就是他们手里的“小本本”却不是我手里的那本“猪肝红”。

于是我就在想，是为什么呢？于是，我就开始查相关信息，后来才知道他们那些属于外籍华人，也就是**移民**。至于他们为什么要选择移民，难道只是因为护照免签国家数量？在此也不再多做阐述，感兴趣可以去互联网查阅。

所以，我的想法就从“赴日工作”转而变成了“移民”。但是形势也变得越来越快，中日关系愈发紧张。

今年 3 月初，正值樱花季，我不顾海关的劝阻，又去了一趟日本。但是我并没有感受到所谓的紧张形势，反而感觉遇到的人都很亲切。虽然媒体这么报道，当然也受了一些其他原因的影响吧，我的想法又开始变了：**要不要转行到其他行业？**

## 一次偶然，让我明白了问题的本质

前段时间我刷到了一个视频：**如何挣到一百万**。视频内容是这么讲的：

首先，100w 对于普通人，概率只有 `0.1%`，具体怎么做，**以 29 岁为分界点，29 岁之前选择“做多”，29 岁之后选择“做精”**。就跟盲盒一样，拆 1 个盲盒和拆 10 个盲盒开出隐藏款的概率是天差之别的。同样，与其直接选择一个行业吃一辈子，不如尽可能地去多尝试任何行业与任何商业模式。当然，小米汽车的成功也是如此，去借同事的车来开，看看他们喜欢什么样的车，为什么选择这辆车。总而言之，就是要勇敢的尝试任何自己想做的事情。

其次就是放下身段，学会低头，在不同的行业里面去收集信息。条件允许的话，去**北方县城**工作半年到一年的时间，去看看人情世故运转到极致是什么样的。

再然后，从尝试后的几个或十几个行业里面挑选一个，认真死磕到底。前进的道路上会遇到非常多的敌人。

- 第一个是**溺爱与保护**，它会扼杀自己的勇气；
- 第二个是**懒惰**，它会汲取自己的能量；
- 第三个是**肉欲**，肉欲的轻浮会摧毁骨相；
- 第四个是**思想和肉体的重重枷锁**，会让自己畏惧又退缩；
- 第五个是**消费主义的流沙陷阱**，这个会让自己没有办法看清自己；
- 第六个是**互联网废话**，小心互联网废话家们输出的恶心观点；
- 第七个是**空虚**，不及时的反馈，它会让自己没有办法继续前进；
- 第八个是**腐败的感情**，它会夺走自己的时间；
- 第九个是**轻视与傲慢**，这个也是最可怕最恐怖的敌人，而且往往在接近成功的时候面临。

当越过这些敌人，会发现钱在这趟旅途只是一个意外的收获。钱只是自己认知溢出的副产品，29 岁之前的“乱”，是为了 29 岁之后能够“看清世界”，29岁以后的“专”是为了“重塑世界”。

> 钱 = （早期的试错样本量）×（后期的专注执行强度）^ 时间复利

看完之后，也同样留下了很深刻的印象，不能说 29 岁吧，我感觉分水岭放在 26 岁差不多~~，虽然我现在才 24~~。我自己就是北方县城长大的，家里人也经常给我讲一些道理~~，虽然一次没听进去~~，有句话说的很好：**早慧代替不了阅历**。人情世故这方面，只有自己经历了才能明白。虽然我自己也略懂一些，但是远远没有达到家里人那种境界，或许，我哪天回家的时候也得仔细观察观察了。

## 关于“转行”，我开始有了一个更清醒的判断

虽然当下自己过的还算不错，但是假如以后有了家庭呢？车子、房子该怎么办？难道重蹈 90 后的覆辙？距离 26 岁还有两年，这两年里我该何去何从？

我自己比较喜欢旅游，之前在办理日签的时候，顺便把韩签也给办了~~，虽然到现在还没去过~~。对于日韩这两个国家，我能想到的只有代购了。对于代购这个行业，我是完全的局外人，而且渠道相应的也非常少。或许，我要从人情世故开始学起，然后作为一个副业来做？

对于赴日工作和移民，怎么说呢，每次去日本旅游的时候，逐步验证一下：是否真的能找到合适自己的岗位？以及自己是否能适应长期的生活？日语也依旧当兴趣来学习，其实多掌握一门语言也不是一件坏事，至少能够给自己提供更多的选择。

回顾刚开始的那个问题，我的答案应该是：**真正重要的，从来不是我“要做什么”，而是我“有没有持续构建选择的能力”**。

我目前的技术还停留在普普通通的前端开发阶段，但是未来也是一眼能够望到头。或许，我应该想办法改变自己在当下行业中的情况。虽然 AI 很强大，但重要的不是写更多的代码，而是提高解决问题的能力。

虽然在这两年里并不能做出一个完美的选择，但是至少应该明白：**让未来的自己，有更多可以选择的方向**。
